# Atelier 3.3 : processus

## Objectifs

- [x] Maîtriser la surveillance des processus (ps, top)
- [x] Maîtriser l'envoi de signaux aux processus,
- [x] Gérer les processus en arrière-plan (&, jobs, fg) et la modification des priorités (nice, renice).

## Partie I : processus et priorités

1. Affichez tous les processus en cours d'exécution sur le système avec les détails de leurs utilisateurs.
2. Si ce n'est pas déjà effectuée, activez et démarrez immédiatement le démon Docker à l'aide de la commande suivante
```bash
systemctl enable --now docker.service
```
3. Trouvez le PID du processus dockerd et modifiez sa priorité pour lui attribuer une valeur Nice de 10
4. Lancez la commande sleep 99999 en tâche de fond (arrière-plan).
5. Trouvez le PID spécifique de votre commande sleep et affichez uniquement son PID, sa priorité (NI) et son état (STAT).

## Partie II : signaux

6. Envoyez le signal de suspension (SIGSTOP) au processus sleep. Vérifiez son nouvel état.
7. Envoyez le signal de reprise (SIGCONT) pour qu'il reprenne sa course en arrière-plan.
8. Tuez le processus sleep avec le signal d'arrêt (SIGINT).
9. Vérifiez que le processus sleep n'existe plus, dans le cas contraire, forcez un arrêt brutal.
10. Installez le paquet tmux pour avoir plusieurs terminaux visibles depuis son écran.
Voici quelques commandes pour utiliser 2 terminaux nécessaires pour les questions suivantes
```bash
# 1. Création d'un terminal avec tmux nommé alice
tmux new -s alice
# 2. Création d'un autre terminal tmux nommé bob
tmux new -s bob
# 3. Diviser l'écran en deux pour voir les 2 terminaux
##  Enfoncez les touches CTRL+B puis relachez et tapez sur la touche "
### Vous verrez les deux terminaux l'un en dessous de l'autre
# 4. Naviguez entre le deux
## Enfoncez les touches CTRL+B puis flèche du haut pour celui du haut ou flèche du bas pour celui du bas
# 5. Pour quitter enfoncez CTRL+B puis la touche d
```
10. Lancez la commande top ou htop sur un terminal pour voir la consommation des ressources puis exécutez la commande suivante effectuant une boucle infinie sur l'autre terminal en arrière plan et constatez l'augmentation de la consommation de CPU
```bash
while true; do :; done &
```
11. Utilisez la commande renice pour baisser la priorité de ce processus gourmand en lui mettant un Nice de 15. Que constatez-vous dans le terminal avec htop ?
12. Tuez le processus de la boucle infinie.

---

## Bonus

13. Lancez cette tâche de fond 
```bash
while true; do echo "travail..." >> /tmp/test.log; sleep 1; done &
```
14. Trouvez son PID et terminez-la proprement sans utiliser son PID (indice : utilisez son nom ou la gestion des jobs).
15. Exécutez la commande Python suivante. Elle va créer un processus enfant qui s'arrête immédiatement pendant que le parent dort, générant un processus Zombie
```python
python3 -c "import os, sys, time; pid = os.fork(); sys.exit(0) if pid == 0 else time.sleep(99999)" &
```
- Ce programme crée 2 processus, un parent et un fils, le fils se termine immédiatemment et le noyau va le garder en mémoire jusqu'à ce que le parent se réveille pour éxécuter un wait() pour qu'il soit supprimmé de la table des processus.
16. Trouvez ce processus zombie dans votre liste de processus. Quel est son état (la lettre dans la colonne STAT) ? Pouvez-vous le tuer avec un kill -9 ?
17. Terminez-le proprement, puis vérifiez qu'il n'existe plus.
- Indices :
    - Trouvez le processus parent
    - Le parent doit exécuter la fonction wait() pour récupérer le code retour du fils mais il dort donc le dernier recours est de tuer le parent pour que le processus système récupère le fils et appel la fonction wait() pour le supprimer de la table