# Atelier 3.4 : prise en main de VI

## Objectifs

- [x] Comprendre la gestion des modes dans vi
- [x] Savoir naviguer sans souris/flèches, et utiliser les puissantes commandes de recherche et remplacement (expressions régulières).

---

## Partie I : navigation entre les différents modes de VI

1. Ouvrez un fichier nommé ~/cv.txt avec vi. Basculez en mode insertion (i) et saisissez le contenu ci-dessus
```text
Nom : [Votre Nom]
Prénom : [Votre Prénom]
Poste visé : Administrateur Système Linux

=== DIPLÔMES ===
2026 : Certification Linux Debian
2026 : Formation Linux administration

=== EXPÉRIENCE ===
2026 : Stage pratique en administration réseau
2023 : Utilisation d'Ubuntu
```

2. Repassez en mode Commande (Échap). Recherchez le mot "Linux" sans faire défiler le texte manuellement. (Appuyez sur n pour voir si vous pouvez sauter d'une occurrence à l'autre).
3. Utilisez une commande (qui commence par :) pour remplacer automatiquement le mot "DIPLÔMES" par "FORMATION".
4. Supprimez les labels Nom: , Prénom : et Poste visé: .
5. Remplacez votre nom et votre prénom "XXXX" en une seule commande.
6. Sauvegardez et quittez.

---

## Partie II : mode commande

7. Créez un fichier `/tmp/prenoms_tries.txt` avec l'éditeur `vi` avec le contenu suivant :
```text
Thomas
Sophie
Julien
Marie
Thomas
Lucas
Chloé
Mohammed
Sophie
Fatou
Julien
Emma
Alexandre
Lucas
Maxime
Marie
Sarah
Ali
Chloé
Pierre
```
8. Avec ou sans vi, en une seule ligne de commande, lisez ce fichier, triez les prénoms par ordre alphabétique, supprimez les doublons et enregistrez le résultat dans `~/prenoms_tries.txt`
9. Trouvez le nombre exact de lignes, de mots et d'octets dans ce nouveau fichier.

---

## Bonus 1 : sans VI

10.  En une seule ligne de commande et sans ouvrir ***vi***, créez le  fichier `/tmp/prenoms_v2.txt` avec le contenu ci-dessous : 
```text
Thomas
Sophie
Julien
Marie
Thomas
Lucas
Chloé
Mohammed
Sophie
Fatou
Julien
Emma
Alexandre
Lucas
Maxime
Marie
Sarah
Ali
Chloé
Pierre
```
11.  En une seule ligne de commande sans rouvrir ***vi***, lisez ce fichier, triez-le par ordre alphabétique, éliminez les doublons, et enregistrez le résultat dans `~/prenoms_tries_v2.txt`.

---

## Bonus 2 : navigation entre les différents modes de VI

12. Copiez `/etc/hosts` dans `/tmp/hosts` et ouvrez `/tmp/hosts` avec ***vi***
13. Déplacez-vous à la ligne 3 sans utiliser les flèches.
14. Recherchez "localhost" et remplacez toutes les occurrences par "loopback".
15. Supprimez toutes les lignes vides.
16. Sauvegardez et quittez.