# Atelier 4.1 : montage système fichiers

## Objectifs

- [x] Partionner un disque
- [x] Utilisez correctement les commandes `lsblk, gdisk, mkfs.ext4, mkdir, mount, umount, blkid` et le fichier `/etc/fstab`.

---

## Enoncé

1. Eteignez la VM et depuis VirtualBox, ajoutez un second disque dur virtuel (SATA ou SCSI) de 3 Go dans les configurations de stockage.
2. Repérez le nom de votre nouveau disque dur fraîchement ajouté à la machine et créez une nouvelle partition de 1 Go sur ce nouveau disque de type `ext4` monté dans le dossier `/mnt/tutos`.
3. Configurez le système pour que ce montage s'effectue automatiquement à chaque démarrage.
Testez votre configuration immédiatement sans redémarrer la machine.
4. Redémarrez votre machine et vérifiez que votre partition est bien montée.
5. Utilisez la commande `free -m` pour voir la mémoire swap disponible.
6. Ajoutez une nouvelle partition sur le même disque de 200Mo en type swap. Pour le monter, il ne faut pas créer de dossier de montage mais utiliser la commande `swapon` avec la partition associée. Utilisez à nouveau `free -m` pour constater l'augmentation du swap.
7. Ajoutez une partition 1.8 Go type ext4 montée sur le dossier `/mnt/multimedia`.
8. Utilisez les outils adéquats pour vérifier l'intégrité (check) de ces trois partitions.
9. Démontez la partition `/mnt/multimedia` et ajouter les quotas sur ce dossier.
10. Pour l'utilisateur courant (vous), limitez de manière soft à 50M et de façon stricte à 100M.

---

## Bonus

11. Démontez les partitions du disque précédent
12. Vérifiez que les partitions sont en bonne santé avec la commande `e2fsck` et son option `-f` sur la partition concernée. Vous devriez avoir "0.0% non-contiguous" si tout va bien.
13. Redimensionnez les partitions à l'aide de la commande `gdisk` et `resize2fs` tels que :
- La partition montée sur le dossier `/mnt/tutos` doit faire 1.5Go
- Suppression de la mémoire swap
- La partition montée sur le dossier `/mnt/multimedia` 1.5Go
14. Redémarrez le système et vérifiez que les partitions sont montées et avec les bonnes tailles.
15. Selon vous quelles sont les précautions à prendre avant d'effectuer un redimentionnement des partitions ?