# Atelier 4.2 : gestion des permissions

## Objectifs

- [x] Maîtrisez la création des utilisateurs et des groupes
- [x] Maîtrisez les droits et les permissions
- [x] Utilisez correctement les commandes suivantes `cat /etc/passwd, useradd, groupadd, id, chown, chmod, ln -s, chmod g+s`

# Partie I : droits et permissions

1. Listez tous les utilisateurs actuellement existants sur le système.
2. Créez un les utilisateurs suivants :
- web
- mobile
3. Affichez l'UID et le GID de l'utilisateur web pour vérifier sa création
4. Créez le groupes projets
5. Créez l'arborescence de dossiers suivante en une seule commande s'ils n'existent pas encore: ~/projets/web et ~/projets/mobile
6. Attribuez les droits suivants au dossier projets
 - Groupe projets : lecture, écriture et exécution (rwx)
 - Les autres : uniquement la lecture (r--)
7. Attribuez la propriété de `~/projets/web` (et son contenu) à l'utilisateur `web`
8. Attribuez la propriété des fichiers et dossiers de `~/projets/mobile` à l'utilisateur `mobile`
9. Créez un dossier `/share` appartenant à l'utilisateur root et au groupe projets. 
Configurez-le pour que le groupe projets ait tous les droits, et les autres puissent y lire et y déposer des fichiers (attention aux droits d'accès aux répertoires).

## Partie II : liens physiques et symboliques

10. Créez deux groupes : rh et compta.
11. Créez un répertoire `/opt/budgets`.
12. Faites en sorte que ce répertoire appartienne à l'utilisateur `root` et au groupe `compta`.
13. Modifiez les droits pour que seuls le propriétaire et les membres du groupe `compta` puissent lire, écrire et exécuter dans ce répertoire. Les autres utilisateurs ne doivent avoir aucun accès.
14. Connectez-vous avec un autre utilisateur test depuis un nouveau bash pour vérifier que l'accès lui est bien refusé.
15. En tant que `root`, créez un fichier `2026.txt` dans ce répertoire.
Créez ensuite un lien symbolique vers ce fichier dans le répertoire personnel (/home/test) de votre utilisateur de  précédent.
PS: test ici est le nom d'utilisateur
16. Depuis le bash de l'utilisateur test, essayez de lire le lien symbolique. Que se passe-t-il et pourquoi ?
17. Que se passe-t-il pour le lien symbolique si, en tant que `root`, vous supprimez le fichier d'origine synthese.txt ?

---

## Bonus

18. Créez les utilisateurs alice, bob (équipe dev) et charlie (équipe ops).
19. Créez les groupes "dev" et "ops" associées et affectez les utilisateurs.
20. Créez le dossier /var/www.
- Les utilisateurs du groupe dev ont tous les droits sur ce dossier
- Les utilisateurs du groupe ops ont uniquement le droit de lecture et de traverser.
- Les utilisateurs qui ne sont ni dans dev ni dans ops n'ont aucun accès. (Indice : vous devrez bloquer les accès globaux et gérer finement les appartenances secondaires).
21. Assurez-vous que tout nouveau fichier ou dossier créé dans /var/www appartienne automatiquement au groupe dev, peu importe qui le crée.
22. Faites en sorte qu'un fichier créé par alice dans ce répertoire ne puisse pas être modifié par bob, même s'ils sont dans le même groupe
23. Ouvrez 3 shells et connectez-vous pour chacun d'eux aux comptes d'alice, bob et charlie
24. Vérifiez que les droits et permissions fonctionnent correctement depuis chaque compte.